Übersetzung: Matthias Daues
Lektorat: Anja Lehmann
Ich werde versuchen zu erklären, warum wir möglicherweise
weniger verstehen als wir annehmen.
Ich möchte mit vier Fragen beginnen.
Das ist kein der Jahreszeit entsprechender Brauch.
Übrigens, das war ein Witz für Eingeweihte.
Aber diese vier Fragen sind tatsächlich
von einer Art, die selbst Leute die einiges über Wissenschaft wissen, schwierig finden.
Und es sind Fragen, die ich Produzenten von Wissenschafts-Sendungen,
Zuschauern von Wissenschafts-Erziehern gestellt habe -
also Lehrern naturwissenschafter Fächer - und auch Siebenjährigen,
und ich fand heraus, dass die Siebenjährigen etwas besser abschneiden
als die anderen Gruppen, was ein wenig überrascht.
Die erste Frage ist, und vielleicht schreiben Sie sie auf,
entweder auf ein Blatt Papier, physisch, oder auf ein virtuelles Blatt
in ihrem Kopf, und, für Zuschauer zuhause, Sie können das auch ausprobieren:
Ein kleines Samenkorn wiegt fast nichts, und ein Baum wiegt sehr viel, richtig?
Da sind wir einer Meinung. Wo nimmt der Baum all das Zeug her, aus dem dieser Stuhl besteht,
richtig? Wo kommt das ganze Zeug her?
(Klopft)
Und Ihre nächste Frage ist: Kann man eine kleine Glühbirne
mit einer Batterie und einem Stückchen Draht zum Leuchten bringen?
Und könnten Sie, irgendwie, den Schaltplan zeichnen -- müssen Sie nicht,
aber könnten Sie den Schaltplan zeichnen,
wenn Sie müssten, oder würden Sie einfach sagen,
das geht nicht?
Die dritte Frage ist, warum ist es im Sommer wärmer als im Winter?
Ich denke wir können uns vielleicht einigen, dass es im Sommer wärmer ist
als im Winter. Aber warum? Und als letztes, könnten Sie --
und sie können das irgendwie kritzeln, wenn Sie möchten --
einen Grundriss des Sonnensystems zeichnen,
der die Form der Umlaufbahnen der Planeten zeigt?
Könnten Sie das?
Und wenn Sie können, zeichnen Sie einfach ein Muster.
Ok. Also, Kinder beziehen Ihre Ideen bei -- nicht bei Lehrern,
wie Lehrer oft denken, sondern tatsächlich beim gesunden Menschenverstand,
aus der Erfahrung der Welt um sie herum,
aus all den Dingen die zwischen ihnen und ihresgleichen passieren,
und ihren Versorgern, ihren Eltern, und all dem, aus Erfahrung.
Und einer der großen Experten auf diesem Gebiet war natürlich der gute
Kardinal Wolsey. Pass bloß auf was du in die Köpfe der Leute hineinsteckst,
denn danach lässt es sich so gut wie nicht mehr verändern, nicht wahr?
(Lachen)
Ich bin mir nicht ganz sicher, wie er starb, übrigens.
Wurde er am Ende geköpft oder gehängt?
(Lachen)
Also, diese Fragen, die Sie natürlich richtig beantwortet haben,
und Sie haben sich nicht beraten, und so weiter,
und ich -- wissen Sie, üblicherweise würde ich mir Leute vorknöpfen und sie erniedrigen,
aber vielleicht nicht dieses Mal.
Ein kleines Samenkorn wiegt viel, und im Grunde kommt all das Zeug,
99 Prozent des Materials, aus nichts als Luft.
Nun bin ich sicher, dass 85 Prozent von Ihnen, oder vielleicht ein paar weniger bei TED,
gesagt haben würden, es komme aus dem Boden, und einige Leute,
vielleicht zwei von Ihnen, werden später zu mir kommen und mit mir streiten,
und sagen, dass es aber wirklich aus dem Boden kommt.
Wenn das jetzt aber wahr wäre, dann hätten wir Lastwagen im ganzen Land,
die die Gärten der Leute mit Boden auffüllen, es wäre ein fantastisches Geschäft.
Aber das haben wir nicht, oder?
Der Löwenanteil davon kommt aus der Luft.
Ich habe alle meine Biologie-Examen bestanden, in Großbritannien,
ich habe Sie wirklich gut bestanden, aber ich kam trotzdem aus der Schule
im Glauben, dass das Zeug aus dem Boden kommt.
Die Zweite, kann man ein Glühlämpchen mit einer Batterie und einem Stück Draht erleuchten?
Ja, kann man, und ich werde Ihnen in Kürze zeigen, wie man das macht.
Allerdings habe ich da eine schlechte Nachricht,
und zwar, dass ich ein kurzes Video hatte, welches ich Ihnen zeigen wollte,
bei dem, unglücklicherweise -- der Ton funktioniert nicht in diesem Raum,
also werde ich Ihnen beschreiben, in echter Monty-Python-Manier,
was in dem Video passiert. Und in dem Video geht eine Gruppe von Wissenschaftlern
ans MIT am Tag der Examen.
Wir haben das MIT gewählt, weil das, offensichtlich, sehr sehr weit weg ist
von hier, und Sie uns das nicht übelnehmen würden,
aber es funktioniert ungefähr so auch in Großbritannien
und an der Westküste der USA,
und wir haben ihnen diese Fragen gestellt, und wir richteten diese Fragen
an graduierte Naturwissenschaftler und sie konnten sie nicht beantworten.
Und es ist so, dass eine ganze Menge Leute sagen:
"Es würde mich sehr überraschen, wenn sie mir sagten, dass all das aus der Luft käme.
Das überrascht mich sehr." Und das sind graduierte Naturwissenschaftler.
Und wir unterbrechen dann mit, "Wir sind die beste naturwissenschaftliche Hochschule der Welt,"
aufgrund unserer britischen Hybris.
(Lachen)
Und als wir graduierten Ingenieuren diese Frage stellten,
sagten sie, das sei unmöglich.
Und als wir ihnen eine Batterie und ein Stück Draht und eine Glühbirne gaben
und sagten, "Können Sie das machen?" - dann konnten sie es nicht. Klar?
Und das unterscheidet sich kein bisschen vom Imperial College in Londen, übrigens,
das ist nicht so ein antiamerikanisches Ding, das hier passiert.
Als ob. Nun also, der Grund, aus dem das wichtig ist, ist, dass wir eine Menge Geld ausgeben
um Leute zu unterrichten, dass wir das wenigstens richtig machen könnten.
Und da gibt es auch ein paar gesellschaftliche Gründe,
warum wir wollen könnten, dass Leute verstehen, was da passiert bei der
Photosynthese. Zum Beispiel ist die eine Hälfte der CO2-Gleichung
wieviel wir davon ausstoßen, und die andere Hälfte der CO2-Gleichung,
was mir als ein Treuhänder von Kew sehr bewusst ist,
ist wieviel Dinge so aufsaugen, und sie saugen CO2 aus der Atmosphäre.
Das machen Pflanzen für ihren Lebensunterhalt.
Und, für etwaige Finnen im Publikum, das ist ein Finnischer Witz,
wir laufen, buchstäblich und bildlich, auf dünnem Eis,
wenn wir diese Art Sachverhalte nicht verstehen.
Hier ist also, wie das mit Batterie und Glühbirne funktioniert.
So einfach, nicht wahr? Das wussten Sie selbstverständlich alle.
Aber wenn man nicht mal mit Batterie und Glühbirne gespielt hat,
wenn man immer nur Schaltpläne gesehen hat,
wäre man vielleicht nicht in der Lage, das zu tun, und das ist eines der Probleme.
Also, warum ist es heißer im Sommer als im Winter?
Als Kinder lernen wir, dass man, wenn man immer näher an etwas heißes kommt,
sich verbrennt. Das ist ein mächtiges Stück Lernerfahrung,
und die macht man ziemlich früh.
In der Folge denken wir, "der Grund dafür, dass es im Sommer heißer ist als im Winter
muss sein, dass wir näher an der Sonne sind."
Ich schwöre, dass die meisten von Ihnen das so hatten.
Oh, Sie schütteln alle den Kopf,
aber nur ein paar von Ihnen schütteln ihn entschieden,
andere mache eher das hier. In Ordnung.
Es ist heißer im Sommer als im Winter, weil die Sonnenstrahlen
sich wegen der Erdneigung stärker verteilen, richtig?
Und wenn Sie glauben, die Neigung bringt uns der Sonne näher: nein, tut sie nicht.
Die Sonne ist 150 Millionen Kilometer weit weg, und wir neigen uns so, ja?
Es spielt tatsächlich keine Rolle, dass wir auf der Nordhalbkugel
im Sommer weiter von der Sonne entfernt sind,
so ist es nunmal, aber dieser Unterschied spielt keine Rolle.
OK, jetzt die Skizze des Grundrisses des Sonnensystems.
Wenn Sie glauben, wie die meisten von Ihnen wahrscheinlich,
dass es im Sommer heißer ist als im Winter, weil wir näher an der Sonne sind,
dann müssen Sie eine Ellipse gezeichnet haben.
Richtig? Das würde es erklären, richtig?
Außer, dass -- Sie nicken -- nun, bei Ihrer Ellipse,
haben Sie gedacht, "Hmmm, was passiert während der Nacht?"
Zwischen Australien und hier, richtig, die haben Sommer
und wir haben Winter, und was --
rast die Erde gewissermaßen in der Nacht der Sonne entgegen,
und rast dann wieder zurück? Ich meine, das ist eine komische Sache, die da abläuft,
und wir haben diese beiden Modelle im Kopf von dem, was richtig ist und was nicht,
und wir machen das, als Menschen, auf allen möglichen Gebieten.
Hier ist also Kopernikus' Sichtweise dessen, wie das Sonnensystem als Plan aussieht,
das ist ziemlich genau das, was Sie auf Ihrem Stück Papier haben sollten. Richtig?
Und das ist die Sichtweise der NASA. Die sind sich verblüffend ähnlich.
Ich hoffe, Sie haben die Übereinstimmung hier gesehen.
Was würden Sie tun, wenn Sie wüssten, dass die Menschen diese irrige Meinung
in Ihren Köpfen haben von elliptischen Umlaufbahnen,
verursacht von unseren Erfahrungen als Kinder?
Welche Art von Diagramm vom Sonnensystem würden Sie ihnen zeigen,
um darzustellen, dass es in Wirklichkeit nicht so ist?
Sie würden ihnen etwas wie das hier zeigen, nicht wahr?
Das ist ein Grundriss, von oben gesehen.
Aber nein, schauen Sie, was ich in den Lehrbüchern gefunden habe,
das ist es was Sie den Leuten zeigen, ja? Das ist aus Lehrbüchern,
von Webseiten, pädagogischen Webseiten,
und fast alles was man da so sammelt sieht so aus.
Und der Grund dafür ist, dass es todlangweilig ist
ein paar konzentrische Kreise zu zeichnen,
wohingegen es viel aufregender ist, etwas unter diesem Winkel zu betrachten,
nicht wahr? Richtig? Und indem man es aus diesem Winkel zeigt,
und wenn Sie diese falsche Vorstellung im Kopf haben, dann wird die
zweidimensionale Wiedergabe eines dreidimensionalen Gegenstandes eine Ellipse sein.
Sie haben also -- es ist Mist, oder nicht, wie man sagt?
So, mit diesen gedanklichen Modellen suchen wir nach Beweisen, die unsere Modelle stützen.
Wir machen das, natürlich, mit Themen wie Rasse, Politik, und allem anderen,
und wir machen das auch in der Wissenschaft. Wir suchen -- suchen nur --
und Wissenschaftler machen das ständig -- wir suchen nach Beweisen,
die unsere Modelle stützen, und einige Leute sind allzu fähig und
willig diese Beweise zu liefern, die unsere Modelle unterstützen.
Und da ich hier in den USA bin, werde ich mal einen Schuß gegen die Europäer feuern.
Das hier sind Beispiele für, wie ich sagen würde, pseudowissenschaftliche
Arten von Lehrzentren. Diese Bilder zeigen La Villette in Frankreich,
und den "Welcome Wing" des "Science Museum" in London.
Und wenn Sie sich anschauen, auf welche Weise diese Dinger konstruiert sind, dann
sehen Sie eine Menge gläserner Elemente, es ist sehr blau, und irgendwie professionell,
auf die Art, in der bekanntlich Woody Allen unter den Bettlaken
hervorkommt, in dieser Szene aus Annie Hall,
und sagt: "Gott, das ist so professionell," und die man nicht --
da ist keine Leidenschaft drin, und es ist nicht zum anfassen, richtig?
Und, damit Sie's wissen, der Wortwitz war gewollt. Und im Gegensatz dazu
verwende ich ein Beispiel aus der Nähe, das "San Francisco Exploratorium",
wo all die Dinge, die -- die Vorführungen, und so weiter,
aus Alltagsgegenständen bestehen, die Kinder begreifen können,
sehr zum anfassen, und so können Sie sich darauf einlassen und damit experimentieren.
Und ich weiß, dass die Graduierten am MIT
und am Imperial College in Londen, hätten sie die Batterie und den Draht gehabt,
und das bisschen Zeug, das hätten hinkriegen können,
sie hätten gelernt, wie es tatsächlich funktioniert,
und nicht nur an das Befolgen von Schaltplänen gedacht und dass sie es nicht können.
Gute Interpretation ist eher eine Sache von Dingen
Flickwerk und Krams und aus meinem Alltag, richtig?
Und Dinge, die -- wo es keine zusätzliche Hürde gibt,
aus Glas oder poliertem Titan,
und alles sieht ganz toll aus, ok?
Und das Exploratorium macht das wirklich, wirklich gut,
und es sieht nach Amateuren aus, aber Amateuren im besten Sinne,
mit anderen Worten, die Wurzel des Wortes sind Liebe und Leidenschaft.
Kinder sind also nicht leere Gefäße, ja?
Oder wie Monty Python sagen würde,
das ist ein bisschen Lord Privy Seal, das zu behaupten,
aber damit will ich sagen, dass Kinder keine leeren Gefäße sind.
Sie kommen mit ihren eigenen Ideen und eigenen Theorien,
und wenn man nicht mit diesen arbeitet, dann wird man nicht in der Lage sein, sie zu verändern,
richtig? Und ich habe womöglich Ihre Vorstellungen auch nicht verändert,
davon, wie die Welt und das Universum funktionieren.
Aber das gilt, gleichermaßen, auch für das Verkaufen neuer Technologien.
Wir versuchen, zum Beispiel -- in Großbritannien versuchen wir eine digitalen Umstellung
der ganzen Bevölkerung hin zum digitalen Fernsehen.
Und eines der schwierigsten Probleme ist,
wenn die Menschen schon eine Vorstellung davon haben, wie alles funktioniert,
ist es ziemlich schwierig, diese zu ändern.
Wir sind also nicht leere Gefäße, die gedanklichen Modelle, die wir schon als
Kinder haben, bleiben bis ins Erwachsensein bestehen.
Schlechter Unterricht richtet tatsächlich mehr Schaden an, als er nützt.
In diesem Land, und in Großbritannien, wird Magnetismus besser von Kindern
verstanden, bevor sie in der Schule waren, als danach, ok?
Das gleiche gilt für die Schwerkraft, zwei Konzepte, also -- und das ist recht beschämend
für einen -- wissen Sie, wenn Sie ein Lehrer sind und Sie betrachten davor und danach,
das ist recht beunruhigend. Sie schneiden in Test danach schlechter ab, nach dem Unterricht.
Und wir spielen mit, wir entwickeln Tests,
zumindestens in Großbritannien, damit die Leute sie bestehen können. Richtig?
Und Regierungen fahren gut damit. Sie klopfen sich gegenseitig auf die Schultern.
OK? Wir spielen mit, und wenn Sie tatsächlich --
wenn jemand einen Test für mich entwickelt hätte,
als ich meine Biologie-Examen machte,
um wirklich zu verstehen -- um zu sehen, ob ich mehr verstanden hätte
als nur Stärke und Jod zusammen zu schütten,
und es erblauen zu sehen,
sondern wirklich verstanden, dass Pflanzen ihre Masse aus der Luft beziehen,
dann wäre ich vielleicht ein besserer Wissenschaftler geworden.
Das wichtigste ist also, die Leute dazu zu bringen, ihre Modelle auszuformulieren.
Ihre Hausaufgabe ist -- wissen Sie, wie erzeugt eine Flugzeugtragfläche Auftrieb?
Eine offensichtliche Frage, und sie werden eine Antwort im Kopf haben,
und die zweite Frage dazu ist dann,
stellen Sie sicher, dass Sie auch erklärt haben, warum Flugzeuge kopfüber fliegen können.
Aha, richtig. Die zweite Frage ist, warum ist das Meer blau? Richtig?
Und sie alle haben eine Vorstellung von der Antwort im Kopf.
So, und warum ist es blau an wolkenverhangenen Tagen? Ah, sehen Sie.
(Lachen)
Ich wollte das immer schon sagen in diesem Land.
Zum Schluss ist es meine dringende Bitte an Sie, es sich und Ihren Kindern zu gestatten,
und jedem, den Sie kennen, mit Dingen herumzuspielen,
denn durch das herumspielen mit Dingen, die Sie kennen, wissen Sie,
ergänzen Sie Ihre anderen Arten von Wissen. Es ist kein Ersatz,
es ist nur ein Teil des Lernen, der wichtig ist.
Vielen, vielen Dank.
Jetzt, oh, oh ja, dann weiter, weiter.
(Applaus)